1)

Девятый вал

Иван Константинович Айвазовский

devyatiyVal.jpg

Как человек, живущий на побережье, художник слишком много общался с моряками, слышал тысячи увлекательных историй, в том числе легенд и поверий. Согласно одному из них, во время шторма, на фоне бушующих волн, есть одна, которая выделяется своей мощью, непреодолимой силой и огромными размерами. Интересно, что древнегреческие моряки называли гибельной третью волну, древнеримские мореплаватели – десятую, а вот у большинства представителей других государств настоящий ужас вызывала именно девятая. Это старинное суеверие воодушевило художника очередной раз взяться за кисть, в 1850 году Айвазовский пишет «9 вал». На удивление многим, картина получилась слишком реалистичной, но как мог так тонко передать глубину сюжета зрителю человек, который не был моряком? Ведь не на фото же видел Айвазовский 9 вал? Как оказалось, на полотно художник перенёс кое-что из увиденного и испытанного ним самим. В 1844 г. ему суждено было пережить сильнейшую бурю в Бискайском заливе, после которой судно, на котором пребывал живописец, посчитали затонувшим, а в прессе появилось прискорбное сообщение о том, что во время шторма погиб и известный молодой художник. Благодаря этому эпизоду, а не фото, Айвазовский создает картину «9 вал», ставшую мировым живописным шедевром.

2)

Над вечным покоем

Исаак Ильич Левитан

NadVechnimPokoem.jpg

Образ русской природы, лишенной ярких красок и контрастов, наделен в этом пейзаже героическими чертами. Художник созерцает мир, словно с высоты птичьего полета. Перед его взглядом величественно разворачивается панорама природной стихии. Тема таинственной непостижимости мира звучит в пейзаже торжественно и сурово. Разомкнутое вширь и ввысь пространство представлено в виде обобщенных плоскостей – воды и неба, написанных в одной цветовой тональности, что усиливает монументальное звучание картины. На вознесенном, разомкнутом ввысь и вширь небе словно нарастает некая борьба, столкновение. Небесная драма не отражается в стальной чешуе воды. Небо и земля – части безликого космоса – отчуждены друг от друга. Лишь устремленный вперед утес с деревянной церквушкой – свидетельство присутствия в мире хрупкой, но исполненной веры души человека. Противостояние человеческого духа и бесконечности мироздания приобретает в картине эпический, вселенский масштаб

3)

Ковёр-самолёт

Виктор Михайлович Васнецов

KoverSamolet.jpg

Ранее Виктор Васнецов уже обращался к сказочно-исторической тематике. Одна из таких картин «Побоище Игоря Святославовича с половцами». Именно после написания этой картины живописцу поступил очень необычный заказ. Картина создана, благодаря Савве Мамонтову – меценату, который был председателем правления начинающей строиться Донецкой железной дороги. Для кабинета правления он заказал три полотна, которые бы отображали бескрайние возможности людей по перемещению после постройки Донецкого железнодорожного полотна. Савва мамонтов настаивал именно на фантастическом сюжете, что Васнецов и отобразил в своем полотне «Ковер-самолет». Однако, члены правления сочли сказочные мотивы не уместными в рабочей атмосфере кабинета, поэтому меценат выкупил полотно. Долгое время картина оставалась в личной коллекции Мамонтова.

4)

Зимой

Константин Алексеевич Коровин

Konstantin_Korovin_Winter.jpg

Этюдность в манере письма – неотъемлемое качество живописного темперамента Коровина. Постепенно он отходит от картинной выстроенности и утверждает этюд как самоценную форму. Подобно своему любимому учителю А.К.Саврасову, Коровин видит скрытую поэзию и красоту в неказистом заборе, пасмурном дне, понурой лошадке, терпеливо стоящей в ожидании. Впечатления от французского импрессионизма окрасились лиричностью и грустью северной природы. В сером и белом цветах художник различает множество теплых и холодных оттенков, создающих перламутровое свечение. Серые тона он получает не путем соединения черного и белого, а смешивая контрастные – теплые и холодные. Поэтому поверхность картины переливается зеленым, розовым и золотым в изображении забора и стены дома, фиолетовым – полосы леса на горизонте. Рельефные мазки передают и фактуру снежной корки, и влажность зимнего воздуха, словно обволакивающего мягкой пеленой дом и деревья. По сравнению с другими яркими и сочными по цвету работами Коровина колорит картины сдержан, что, однако, не делает ее графичной

5)

Ночное

Архип Иванович Куинджи

ArkhipIvanovichNuit.jpg

Перед нами  открывается бескрайняя панорама – река, уходящая вдаль, темный холм с двумя лошадьми на вершине и просторная равнина. Пейзаж изображен в ночное время суток: река ярко освещена луной, на земле спят пастухи, обозначенные еле заметными мазками. Большую часть живописец уделил небу. Оно здесь необычайно красиво, с плавными растяжками цветы. К горизонту небо становится светлее, что намекает на скорый рассвет. Подчеркивают красоту неба редкие облака и луна в форме полумесяца, расположившаяся высоко и практически посередине. Река течет спокойно и ровно, ее гладь отражает свет луны. Теоретики и критики замечают, что картина написана согласно правилами классической композиции. Ключевые линии и силуэты фигур изображены в традиционных пропорциях: линия горизонта  на одной трети от нижнего края полотна, река, раскинувшаяся в одной вертикали с высокой луной. Все гармонично по отношению к друг другу.